---
title: " 软件设计哲学 A Philosophy of Software Design"
date: "2026-06-10"
summary: "本文基于软件设计哲学:"
tags: ["Software Design", "Philosophy"]
---

# 软件设计哲学 A Philosophy of Software Design

计算机中最基本的问题：**问题的分解——怎么样把一个复杂的问题分解成可以独立解决的几个部分**

## 第一章 介绍(所有的一切都是关于复杂性)

如何与复杂性做斗争：***想办法消除复杂性***和***将代码封装起来***

*因为软件是可延展的，软件设计的连续过程是贯穿整个软件系统生命周期的*；这使得软件系统的设计不同于物理系统。

大部分软件目前都采用的是敏捷开发的方法(增量开发，这是对的)，通过快速地迭代来实现，这是因为软件具有足够的可塑性，可以允许使用迭代的方式快速产出）

对于递增开发来说，软件设计永远不会完成，设计发生在一个系统的生命周期里面：*程序员必须一直关注设计的问题，递增的开发也代表了持续的重新设计*。

软件开发者应该经常思考关于设计的问题，和减少大多数重要元素软件设计的复杂性一样

两个全局的目标：

- **描述软件复杂性的本质**——复杂性是什么，为什么重要，如何辨识程序在什么时候存在不必要的复杂性。
- **更多的挑战**——目标是用现存的技术在软件开发周期中使得复杂性最小化。

## 第二章 复杂性的本质

复杂性的定义：**复杂性的任何东西都与软件系统结构相关，这些复杂性使得系统的理解和修改变得十分困难**

你可以从成本和效益方面理解复杂性——*在一个复杂的系统中，实现哪怕很小的改进都需要做很多的工作，而在一个简单的系统中，较大的改进可以使用更小的方式实现*

复杂性的公式如下所示：
$$
C=\sum_p {c_p}{t_p}
$$
式中的$C$为模块的复杂性，$c_P$为模块的认知负担，$t_p$为该软件的开发时间

### 复杂性的症状

复杂性的一般表现有三种：

- **散弹式修改**：当想要进行一个简单的改变时需要修改多个不同的代码
- **认知负担**：指的是为了完成任务，一个开发人员需要了解多少。一个较高的认知负担代表了开发人员需要花费更多的时间来获取开发所需的信息。
- **不确定性**：不确定性指的是哪些代码为了完成任务必须要修改，或者开发人员必须具备什么信息才能成功的执行任务

在以上三种表现中，不确定性是最差劲的，因为不确定性代表你完全没有弄懂整个项目，项目目前处于失控阶段。

引发复杂性的原因有很多，但是其本质核心主要有以下几个：

1. *引入依赖*：正常软件开发过程中是不可能避免引入依赖关系的，但是一个不健康的依赖关系会导致整个项目的代码复杂度指数级上升。
2. 隐晦(信息缺失/隐藏)：这是很常见被忽视的点，有的时候需要暴露给开发人员的信息因为某种原因导致难以理解。
3. **交互性**：交互性决定了如何处理实际功能与代码的有关场景

上述三个互相结合导致复杂性会慢慢上升，依赖性导致了高认知负担和改变扩大，隐晦造成了不确定性，还有促使认知负担。

## 第三章 工作中的代码是不充分的

接下来介绍战术编程和战略编程


### 战术编程和战略编程

战术编程的问题在于，其*是短视的*，使用战术编程会导致为了尽快完成一个任务，导致复杂性慢慢的上涨

发挥到极致：**战术龙卷风**

战略编程

以一种投资的心态来进行系统性的改善设计，而不是走最快路线来完成当前的项目。

投入多少？

目前最好的方法：在一个持续的基础上进行大量的小投入，大概把总的开发时间的10%~20%花在投入上，只要这个数量足够小，那么不会对你的生产计划产生重大影响，但是随着时间的推移产生足够重大的好处。

当然这两种方法并不绝对，当在初创阶段时，需要通过快速迭代来产出原型，因此在早期阶段可以采用战术编程快速产出，当有一个稳定的原型之后再采用战略编程来改进。

## 第四章 应该深入模块设计

*管理软件的复杂性的最重要的技术之一就是**系统设计***，因此开发人员要任何给定时间只需要面对整体复杂性的一小部分。这种方法称为模块化设计。模块可以有很多种形式，在理想情况下，每个模块都应该是独立的：**开发人员可以调用任意模块来完成开发任务而不需要知道关于这些模块的具体信息**。在这种情况下，一个系统最糟糕的复杂性就是他最糟糕的模块的复杂性

但是很多情况下这种完全独立的理想情况并不存在——模块之间会存在不同程度的调用，导致存在模块的依赖关系。为了管理这种依赖关系，我们将每个模块分成两个部分：**接口和实现部分**，接口部分由在不同的模块中工作的开发人员必须知道的所有内容组成，以便使用给定的模块。（在一般情况下，接口只描述模块做了什么，而不会包含具体的实现）



#### 接口应该有什么？

对于一个接口来说，其应该**是实体简化的视图，省略了不重要的细节**。

这里不重要的概念很重要，因为它决定了到底应该忽略哪些细节，若忽略的细节太多则会带来隐晦，并且要是忽略真正重要的细节则更加得不偿失。

### 深模块

那些最好的模块应该是提供强大功能并且具有简单的接口的模块，一般这种模块称为深模块。很多功能都隐藏在接口后面，一个深模块是一个好的抽象，因为其内部应该是只有一小部分对用户可见。

### 浅模块

浅模块是与深模块相互对应的一种模块，其代表了那些具有十分复杂的接口的模块，当然这类模块通常是不可避免的，但是在实际编码过程中应该尽量减少这类模块的产生。

> ## 浅模块
>
> 浅模块是一个接口中相对于提供功能来说是比较复杂的模块。浅模块在对抗复杂性的战斗中没有太多的帮助，因为他们提供的好处正在被学习和额使用这些接口所带来的成本所抵消掉

## 第五章 信息的隐藏(和泄露)

完成深度模块最重要的就是**信息隐藏**，其最基本的思想就是：***每一个模块都应该封装一些表示设计决策的知识，并且这些知识应该嵌入到模块的实现之中，但是不会出现在接口中***。

隐藏在模块中的信息通常包含有关如何实现某种机制的详细信息。信息隐藏包含了与该机制相关的数据结构和算法，还可以包含较低级别的细节。

在设计一个模块的时候，应该仔细地去考虑哪些信息可以选择隐藏在模块中。如果可以隐藏更多的信息，那么你也应该能够简化模块接口，这会使得模块更加的深入。

> 注意，通过将变量和方法声明为私有的方式来隐藏类中的变量和方法与信息隐藏不同，私有元素可以帮助信息隐藏，但是关于私有项的信息仍然可以提供过公有方法来访问，**信息隐藏的最好方式是当一个信息完全隐藏在一个模块之中时，这样它对模块中的用户来说时不相关的和不可见的**。

### 信息的泄露

信息的隐藏的反面则是信息泄露，当一个设计决策反映在多个模块中时，就会发生信息泄露。这会在多个模块之间产生依赖关系：**这对于设计决策的任何更改都需要更改所有被调用的模块**。如果一条信息反映在模块的接口中，那么根据定义信息已经被泄露。、

> ## 信息泄露
>
> 当相同的知识在多个地方被使用时就会出现信息泄露，应该尽量避免出现这种问题

#### 时间的分解

出现信息泄露的一个常见原因在于使用*时间分解*的设计风格。在时间分解中，系统的结构对应于操作将发生的时间顺序。

**顺序通常很重要，但是除非该结构与信息隐藏保持一致，否则不应该将其反映在模块的结构中。在设计模块的时候，应该专注于执行每个任务所需的知识，而不是任务发生的顺序**

*在时间分解中，执行顺序反映在代码中：在不同时刻发生的操作在不同的方法或者类中，如果在执行的不同点使用相同的知识，则会在多个位置对其进行编码，从而导致信息泄露*。

> ## 过度暴露
>
> 如果常用功能的API迫使用户了解很少使用的功能，则这会增加不需要很少使用功能的用户的认知负担

## 第六章 模块的通用性

设计新的模块时，必须要考虑该模块到底应该采用什么方式实现——专有的还是通用的。如果太过于专用会导致当前的模块完全没法复用，太过于通用则会导致需求过多从而影响开发周期。

最有效的方法：以某种通用的方式实现新模块。

不要被带走并建造通用的东西，以至于很难满足当前的需求

通用的方法带来的最大的好处在于，与专用的方法相比，它应该更简单，具有更深入的界面。

## 第七章 不同的层，不同的抽象

软件系统由层组成，其中较高的层使用较低的层提供的功能。在设计良好的系统中，每一层都提供与其上下两层不同的抽象。

如果系统中包含具有相似抽象层的相邻层，那么这应该是一个**红色标记(应该作出修改)**，表明类分解存在一定的问题

### 方法传递

当相邻的层具有相似的抽象时，问题通常以直通的方式显现出来。直通方法是一种很少执行的方法，除了调用另一个方法之外。

> ## 直通方法
>
> 直通方法是一种不执行任何操作的方法，它只负责将参数传递给另一个方法，通常使用与直通方法相同的API。这通常表示各类之间没有明确的划分。

解决方案：**重构类**——以使得每个类都有各自不同且连贯的职责。当然如果没办法解开这些类，最好的解决方案是合并这两个类。

### 什么时候应该复制接口？

具有相同的签名方法总是不好的。并且重要的是，每种新方法都应该贡献重要的功能。直通方法很糟糕，因为它们不提供任何的新功能。

只要每种方法都提供有用且独特的功能，几种方法都应该具有相同的签名。

### 装饰器模式

装饰器设计模式是一种鼓励跨层复制的API的模式。装饰对象接受现有对象扩展其功能——它提供一个与底层对象相似或者相同的API，它的方法调用底层对象的方法。

装饰器的动机是**将类的专用扩展与更通用的核心分开**。但是这么做导致装饰器的类通常情况下都过浅：*引入了大量的模板，以实现少量的功能*。

在创建装饰器前，应该考虑下列的方法是否可行：

- 能否将新功能直接添加到基础类，而不是创建装饰器类？如果新功能是相对通用的，或者在逻辑上与基础类相关/基础类的大多数也将使用新的功能，那么这样做是有意义的
- 新功能专用于特定用例，将其与用例合并而不是单独地创建装饰器类是否更有意义？
- 新功能是否真的需要包装现有的功能：是否可以将其实现为独立于基类地独立类？

### 接口与实现

“不同层，不同抽象”的规则的另一个应用是，类的接口通常应与其实现不同：**内部使用的表示形式应该与接口中出现的抽象形式不同。如果两者具有相似的抽象，则该类可能不是很深**

### 变量传递

跨层API复制的另一种形式则是传递变量，该变量通过一长串方法向下传递。传递变量在一定程度上增加了复杂性，因为它们强制所有的中间方法都要知道它们，即使这个变量对于该中间方法来说没有任何作用。因此应该尽量避免这种行为

消除传递变量的方法有两个：

1. 查看最底层和最顶层的方法之间是否存在共享的对象
2. 将信息存储在全局的变量中

## 第八章 降低复杂性

在创建一个模块的时候，应该将其复杂性尽量隐藏在内部，设计更加简单的接口而不是将复杂性通过接口暴露出来。



## 第九章 在一起更好还是分开更好？

在决定合并还是分离时，应该确定整个目标——**这么做是为了降低整个系统的复杂性并改善其模块化**。

细分模块会带来的影响：

- 一些组件的复杂性仅来自组件的数量：**组件越多，就越难以追踪所有的组件，也就越难以在大型集合中找到所需的组件**
- 细分可能会导致**附加代码来管理组件**。
- 细分产生分离：**细分之后的组件将比细分之前的组件相距更远**
- 细分还可能导致重复：细分之前的单个实例中的代码可能需要存在于每个细分的组件中

如果它们紧密相关，则应该将代码段组合在一起，如果各部分无关，那么则应该最好分开

如何判断是否相关？

1. 它们存在一定的共享信息
2. 它们一般情况下在一起使用，而不是单独调用
3. 它们在概念上存在重叠
4. 不看组件其中的一个另一个则难以理解

#### 单独通用和专用的代码

*如果模块包含可用于多种不同目的的机制，则它应该仅提供一种通用机制。它不应该包含专门针对特定用途的机制代码，也不应该包含其他的通用机制*。与通用机制关联的专用代码通常应该放在不同的模块中。

> ## 重复
>
> 如果相同的代码一遍又一遍的出现，那么是一个十分危险的信号，你没有正确地找到抽象

通常情况下，系统下层更加倾向于更加通用，而上层则应该更加专用

> ## Special-General Mixture
>
> 当通用机制还包含专门用于该机制的特定用途的代码时，就会出现此红色标志。这使得该机制变得更加的复杂，并在该机制与特定用例之间造成了一定的信息泄露：对用例的未来修改也可能需要对此基础机制进行修改。

## 第十章 定义不存在的错误

异常处理是软件系统中的最糟糕的复杂性来源之一。处理特殊情况的代码在本质上比处理正常情况的代码更加难以编写，并且开发人员经常在定义异常时不考虑异常的处理方式。

### 为什么异常会增加复杂性

遇到异常的几种方式：

- 调用方可能会提供错误的参数或者配置信息
- 调用的方法可能无法完成请求的操作
- 在分布式系统中，网络的数据包可能丢失或者延迟，服务器可能无响应，或者对等方可能会以意想不到的方式进行通信
- 该代码可能会检测错误，内部不一致或者未准备处理的情况

大型系统必须应对多种情况，特别是它们在分布式的或者需要容错的情况下。异常处理可以占用系统中的所有代码的很大部分。

异常处理代码天生情况下就比别的代码难写。

语言对于异常的支持往往是冗长而笨拙的，这使得异常处理代码难以阅读。

#### 异常过多

程序员通过定义不不要的异常加剧了异常处理有关的问题。告诉大多数程序员，检测和报告错误很重要。这就导致了一种过分防御的风格，其中任何看起来甚至有点可疑的东西都被拒绝，并且带有异常，这导致了不必要的异常的泛滥，从而增加了系统的复杂性。

如果你在确定的特定情况下该怎么做时遇到困难，则呼叫者很可能都不知道该怎么办。在这种情况下生成异常只会将问题继续抛给其他人，并且继续增加系统的复杂性。

类抛出的异常通常是其接口的一部分；具有大量异常的类具有复杂的接口，并且比具有较少的异常的类浅。**异常是接口中特别复杂的元素。它可以在被捕获之前通过多个堆栈向上传播，因此它不仅影响方法的调用，还可能影响更高级别的调用者**。

抛出异常很容易，但是处理它们十分困难。因此异常的复杂性来自异常处理代码，减少由异常处理引起的复杂性破坏的最佳方法就是*减少必须处理异常的位置的数量*。

#### 定义未知错误

消除异常处理复杂性的最好方法是定义你的API，以便没有异常处理：仅定义错误，不做具体的错误实现。因为很多情况下，没必要去因为一个简单的错误而实现一大堆复杂的错误代码，而应该直接抛出代码给用户。

#### 掩藏异常

减少必须处理异常的地方数量的第二种技术就是**掩藏异常**。使用这种方法可以在系统的级别较低的情况下检测和处理异常结果——更高级别的软件无需知道这种情况。

异常屏蔽并非任何时候都有效，但是在它起作用的情况下确实是一个十分强力的工具。可以使得类更深，减少了类的界面，并且以掩盖异常的代码形式添加了功能。

#### 异常聚合

减少与异常相关的复杂性的第三种技术则是**异常聚合**。异常聚合的思想是用一个代码片段处理许多异常。与其分为多个单独的异常不如统一处理。

如果异常在处理之前在堆栈中传播了多个级别，则异常聚集十分有效。这样可以在同一个地方处理更多的方法的异常。(注意和异常屏蔽不一样，异常屏蔽实在低级方法处理异常的时候有效果，而不会涉及多个级别的堆栈异常处理)

#### 系统崩溃

减少与异常处理相关的复杂性的第四种技术是**使应用程序崩溃**。在大多数的应用程序之中，有些错误是完全不值得尝试的。通常情况下这种错误完全没法处理/很难处理，因此直接使整个程序崩溃是比较好的解决方案。

在特定错误上崩溃是否可以接受取决于应用程序。需要保持高可用率的则不应该采用这种方法。

## 第十一章 设计多个方案

设计软件通常情况下是十分困难的，因此你对如何构造模块/系统的初步思考可能不会马上产生最佳的设计——这也就意味着如果创建多个方案并从中找到最优的方案是一个可行的方法。

至少保证有两次，这样你可以从叫劣的那一版方案中知道到底问题在哪，以及从中结合优势来找到第三版方案。

## 第十二章 必要情况下应该写注释

没有注释，很多的复杂性是没办法隐藏的，并且编写注释的过程实际上就是改善系统的设计。

1. 在编写代码的时候，一个良好的代码风格可以减少注释的依赖性，这样写出来的注释就不会过于繁琐。

​	注释是抽象的基础——通过抽象来隐藏对应的代码的复杂性，简化视图，为实体保留必要的信息

2. 到底投入多少时间在写注释上？

​	如果非要设置一个时间占比，最好在10%左右，太多了占用了主要开发，太少了写不出来多少有用的信息。更多情况下，你写出来好的注释占用时间应该少于这个值。

3. 如何保证注释的时效性？

​	目前来说，除非你做出了严重的破坏性更改，一般情况下注释的时效性是完全可以覆盖掉软件的生命周期的。并且还可以借助代码审查机制来将注释和对应的代码进行审查。

以上的问题在很多情况下都应该仔细地去重新考虑一遍。

## 第十三章 注释应该描述那些在代码中不明显的事情

编写注释的原因：**使用编程语言编写的语句无法捕获编写代码时开发人员想到地所有关键的重要信息**。

注释的指导原则——*注释应该描述代码中的不明显内容*

因为在编写代码的时候，很多的底层细节并不是很清晰，但是如果为了将底层细节暴露而修改代码会显著增加复杂性，因此使用注释来解释有关的细节将会是一个不错的选择。

注释的最重要的原因之一就是抽象，其中包括了许多的从代码看不到的信息。抽象的思想是**提供一种思考问题的简单方法**，直接阅读代码可能难以理解其中的抽象，而注释提供了一层更高层级的视图。

**开发人员应该能够理解模块提供的抽象，而无需阅读其外部可见声明以外的任何代码**。

###  选择约定

编写注释的第一步就是确定注释的约定。一般情况下采用什么约定与你使用的编码有关，当然有的语言也提供了文档生成工具，你可以使用它们来生成自己需要的文档。

约定的目的：

1. 确保一致性，这使得注释更容易阅读和理解
2. 有助于确保实际编写注释和评论

大多数注释应该是下列类别之一：

- **接口**：在模块声明之前的注释块，注释应该描述模块的接口。对于一个类，注释描述了该类提供的整体抽象。对于方法和函数，应该使用注释描述其整体行为，其参数和返回值。其生成的任何副作用或者异常，以及调用该方法之前必须满足的任何其他的要求。
- **数据结构成员**：数据结构中字段声明旁边的注释；
- **实现注释**：方法或者函数代码内部的注释，用于描述代码在内部的工作方式
- **跨模块注释**：描述跨模块边界的依赖项注释

最重要的注释是前两个类别中的注释。后面那两个非通用注释/在设计良好的情况下占比十分少。

### 不要重复代码

对于一些注释来说，它的存在完全没有必要——它所对应的代码的逻辑完全没必要写注释，可以直接从代码内部推断出逻辑。这种注释就没必要写出来了，加上反而会增加复杂度。

编写注释的时候应该问自己以下的内容：
**从未看过代码的人能否仅通过查看注释旁边的代码来编写注释?**

如果上述的问题是肯定的，那么这段注释就不应该加入。

另一个常见的错误是在注释中使用与要记录的实体名称相同的词，你要写注释则不应该提取这些词，而是提取其中的逻辑，并且完整的描述出来。

> ## Comment Repeats Code
>
> 如果注释旁边的代码中的注释信息已经很明显，则注释无济于事。

编写一个良好的注释的第一步是在注释中使用与所描述的实体名称不同的词。为注释选择的单词应该提供更多的信息。

### 低级的注释增加精确度

**注释通过提供不同的详细程度的信息来增强代码**。一些注释提供了比代码更低，更详细的信息。这些注释通过阐明代码的确切含义来增加精度。其他注释提供了比代码更高，更抽象的信息。

在注释变量声明时，精度最有用。变量声明中的名称和类型通常不是很精确。注释可以填写缺少的详细信息：

- 此变量的单位是什么？
- 边界条件是包容性还是排他性？
- 如果允许使用空值，则意味着什么？
- 如果变量引用了最终必须释放或者关闭的资源，那么谁负责释放/关闭这些资源？
- 是否存在某些对于变量始终不变的属性(不变量)

通过检查使用该变量的所有代码，可以潜在地了解某些信息。

最常见的问题就是注释过于模糊，不够精确。此时应该修改当前的注释使得其能够准确地描述出当前代码的逻辑。

### 高级的注释增强直觉

提供一定的直觉来增强代码，这些注释是比代码在更高级别的层级上编写的。它们忽略了细节，并帮助读者理解了代码的整体意图和结构。(*这种方法通常用于方法内部的注释以及接口注释*)

高级别的注释比低级别的注释更加难以编写，因为你必须以不同的方式考虑代码。

问问自己：**这段代码要做什么？你能够以何种最简单的方式来解释代码中的所有内容？这段代码最重要的是什么？**

### 接口文档

注释最重要的作用之一就是定义抽象。这么做要分为几个步骤：

1. 将接口注释与实现注释分开。

​	方法注释既包含了用于抽象的高层信息，又包含用于精度的低层级细节：

- 注释通常情况下以一两个句子开头，描述调用者感知到的方法行为。
- 注释必须描述每个参数和返回值(如果有的话)，必须非常精确并且必须描述对参数值的任意约束以及参数之间的依赖关系。
- 如果该方法有任何的副作用，则必须在接口注释记录中添加这些副作用。*副作用是指该方法的任何结果都会影响系统的未来行为，但是不属于结果的一部分*。
- 方法的接口注释必描述该方法可能产生的任何异常
- 如果在调用某个方法之前必须满足任何前提条件，则必须对其进行详细的描述。

> ## Implementation Documentation Contaiminates Interface
>
> 当接口文档描述了不需要使用要记录的事物的实现详细信息时，就会出现此问题

### 注释实现：什么和为什么，而不是如何

实现注释是出现在方法内部的注释，以帮助读者了解它们内部的工作方式。

**实现注释的主要目的是帮助读者理解代码在做什么(而不是代码如何工作）**一旦读者知道了代码要做什么，通常就很容易理解当前代码的工作原理。对于较短的代码段，不需要注释去维护，而应该将代码变得更加的抽象化，而对于较长的代码段，则应该在每个块前面添加好注释，以提供对该块的作用的高级描述。

### 跨模块设计决策

在理想情况下这种跨模块设计应该是不存在的，但是实际上真实的系统不可避免地最终会影响到多个类的设计决策。

如何设计跨模块文档？最大的挑战：**找到一个放置它的位置，以便开发人员自然发现它**

## 第十四章 命名

为变量、方法和其他的实体选择名称是设计中被低估的方面之一。一个良好的名字同时也是文档的一种形式：*它使得代码更加利于理解，并且减少了对其他文档的需求，并使得检测错误更加的容易*

> ## Vague Name
>
> 如果变量或者方法的名称足够的宽泛，可以引用许多不同的事物，那么它不会向开发人员传达太多的信息，因此实体可能会被滥用

> ## Hard to Pick Name
>
> 如果很难为创建基础对象清晰图像的变量或者方法找到简单的名称，则表明该基础对象设计过于复杂。

### 名称使用的一致性

一个好的名称的第二个重要的属性是一致性——**在任何的程序中，都会反复使用某些变量**。

一致性有三个要求：

1. 始终将通用名称用于给定目的。
2. 除了给定目的外，切勿使用通用名称
3. 确保目的足够狭窄，以使具有名称的变量都具有相同的行为。

## 第十五章 先写注释

在完成编码和单元测试之后，许多开发人员会推迟编写文档，直到开发过程结束。这是产生质量差的文档的最可靠的方法之一(所以最好不要这么做)。**编写注释的最佳实践应该是在过程开始时**，首先编写注释使文档成为设计过程的一部分。这不仅可以产生更好的文档，还可以产生更好的设计，并且使编写文档的过程更加的愉快——当然现在你也可以使用AI来进行格式化文档生成(但是还是得学会如何生成一份正确可用的文档)

### 延迟的注释不是好的注释

延迟注释带来的坏处：

1. 延迟的文档通常意味着根本无法编写文档。一旦开始延迟，就容易再延迟一些。
2. 哪怕后续你再回去写，可能注释的效果也会大打折扣。
3. 并且这么写注释违背了对于项目的维护本身

### 注释是一种设计工具

在开始的时候编写注释的第二个也是最重要的好处就是可以改善系统设计。注释提供了完全抽象捕获的唯一方法，好的抽象是好的系统设计基础。

> ## Hard to Describe
>
> 描述方法或者变量的注释应该简单的而完整。如果你发现这样很难写注释，则表明你所描述的内容佛那个的设计可能存在一定的问题。



## 第十六章 修改已经存在的老代码

### 注释维护：将注释保留在代码附近

当你更改现有的代码时，更改很有可能会使得某些现有的注释无效。修改代码时，应该确保注释会被同步更新。
编写注释的时候，不要将整个方法放在方法的顶部。展开它们，将每个注释推到最狭窄的范围，其中包括该注释所引用的所有代码。

### 注释属于代码，而不是提交日志

修改代码时，常见的错误是将有关更改的详细信息放入源代码中存储库的消息提交中(这是十分愚蠢的行为，如果别人clone代码不去看提交信息等于这部分信息被舍去了)，应该随代码一起放置。

### 注释维护：避免重复

保持注释最新的第二种技术则是避免重复——如果文档重复，那么开发人员将很难找到所有需要更新的注释。

- 如果没有一个很明显的地方用于存放文档，那么应该创建一个专门的位置用于存放

- 不要在另一个模块中记录一个模块的设计决策。
- 如果信息已经在程序之外的某个地方记录了，不要在程序内部重复记录；只需要参考外部文档。

### 注释维护：检查差异

确保所有的文档保持最新的状态的一种方法：**在将更改提交到修订的系统之前需要花费几分钟，扫描已经提交的所有更改，确保文档中能正确反映每个更改。这些预先提交的扫描还将检测一些其他的问题**

### 更高级别注释更易于维护

关于维护文档地最后一个想法：*如果注释比代码更高级，更抽象，则注释更容易被维护*。

## 第十七章 一致性

一致性是降低系统复杂性并使其行为更加明显的强大工具。*如果系统是一致性的，那么意味着相似的事情以相似的工作方式完成*

### 一致性示例

一致性可以应用于系统用中的很多级别。

**名字**：采用一致性命名方式可以降低复杂性

**编码风格**：一致的编码风格可以让你的代码在不同的业务上保持一致性

**接口**：接口的一致性保证了接口的易用性。

**设计模式**：设计模式一致性可以让实现更快的进行，并且会影响到前面的三种一致性

**不变量**：不变量是始终为真的变量或者结构的属性。不变式减少了代码必须考虑的特殊情况的数量。并且使推理行为的方式变得更加容易。



### 如何确保一致性？

一致性带来的好处是显而易见的，但是一致性与此同时也是一个困难——难以在整个构建过程中时刻维持一致性。因此以下给出一些意见有关的：

- **文档**：创建一个列出最重要的总体约定的文档，并且将文档放置在开发人员可能会看到的位置。鼓励新成员加入小组阅读文档，并且鼓励现有人员时不时维护审阅该文档。(当然，你可以从现有的一些组织的公开文档开始入手，直接使用/借鉴来维护自己的项目文档)对于局部性更强的约定，请在代码中找到合适的位置进行记录，如果你不写下约定，那么其他人很可能不会很遵守他们
- **执行**：即使有很好的文档，开发人员也很难记住所有的约定。实施约定的最佳方法是**编写一个检查违规的工具，并且确保除通过检查程序，否则代码无法提交到存储库**

- **在罗马时...** *最重要的约定时每个开发人员都应该遵守的古老格言* (也就是说，你得确保最初的约定是简洁高效的)

- **不要试图去更改现有的约定**，当你的项目正式采用约定时，请不要再次更改(除非你的约定存在重大的问题不得不去修改)，在项目周期内去修改约定是一件很危险的事情，不仅会导致出现不一致的问题，还会导致兼容性等问题。

### 走得太远

一致性不仅意味着相似的事情应该以相似的方式完成，而且不同得事情也应该以不同的方式完成。不要试图让不同的事情以相同的方式完成，这样只会徒增复杂度和混乱。

## 第十八章 代码应该是易于理解的

在编写代码的时候，应该首要考虑代码是否易于理解。如果代码很明显，则意味着某人可以不加思索地快速阅读该代码，并且他们对于代码的行为或者含义的最初猜测是正确的。如果代码十分明显，那么多则不需要那么多的时间和精力去维护。

### 防御性编程

有很多的事情可以使得代码变得不那么明显，以下是一些示例：

1. 事件驱动编程
2. 通用容器
3. 不同类型的声明和匹配
4. 违反读者期望的代码

> ## Nonobvious Code
>
> 如果无法通过快速阅读来掌握和理解代码的含义和行为，那么这通常是一个十分危险的标记。通常情况下，这意味着重要的信息无法通过阅读代码来直接获取

通用规则：**软件应该设计为易于阅读而不是易于编写**

## 第十九章 软件趋势/动向

本章节主要来讨论软件开发在过去十几年内的动向和趋势，当然这很有可能已经十分过时了

### 1 面向对象编程和继承

即OOP编程，这是目前依旧主流的思想之一

### 2 敏捷开发

敏捷开发是一种较为现代的开发方式，最重要的元素在于**渐进式**和**迭代**的开发方式。

风险：可能会导致战术编程。

### 3 单元测试

单元测试是开发中的一个很重要的环节，通过单元测试可以很好的确定每个组件/模块是否正常运行/工作

