---
title: "Multi-thread Game Engine Design"
date: "2026-06-18"
summary: "多线程游戏引擎设计，基于Direct3D的多线程技术开发"
tags: ["Game Engine", "Direct3D"]
---

# Multi-thread Game Engine Design

> 由于默认已经读过《游戏引擎架构》一书，因此只挑感兴趣的部分进行阅读，全部观看的话收益过低

本书的目的并非深入教授游戏引擎开发，而是讲解再Direct3D渲染环境下的多线程技术。

> 补充材料：*Game Engine Architecture*

虽然该书确实构建了一个基于Direct3D且具备大多数现代便利性的游戏引擎，但目标并非尝试构建一个商业级的游戏引擎。

本书并非试图呈现一个能与商业产品或者开源引擎相媲美的尖端游戏引擎，而仅仅是一个用于演示多核线程概念的平台。我们可以在渲染其中实现许多的优化，但是目标并非构建一个典范引擎。只是一个可用的引擎。

引擎中的许多组件在本书中并未讨论。引擎构建有所涵盖，但是并非逐行、逐函数、逐类进行。出于时间和空间考虑，一些部分被刻意忽略了，尽管代码确实存在，这些功能也是已完成引擎的一部分。

本书还有一个很重要的问题：DX9、10、11有一定程度的混用。

本书基于的游戏引擎是——《Advanced 2D development game》中开发的引擎，但是显著升级了基于着色器的渲染，并且提供很多的示例。

## Part I 对称多处理器简介

第一部分对于要用到的并行编程要用到的库进行简要介绍，并且使用大量的示例来帮助理解：

- 第一章——对称多处理器技术概述
-  第二章——使用Boost线程
- 第三章——使用OpenMP
-  第四章——使用POSIX线程
-  第五章——使用Windows线程

### 第一章 对称多处理器技术概述

本章主要讨论关于对称多处理器(Symmetric multiprocessing)这一整体主题。这项技术包括*多线程*——将使用这个来提高i高游戏引擎性能，这个也是本书的主要目标。

本章涵盖了以下的主题：

1. 深入研究对称多处理器
2. 单线程的串行处理
3. 多线程的并行处理
4. OpenMP
5. Boost线程
6. Windows线程

#### 深入探索SMP

当渲染和游戏本身不是瓶颈时，玩家对于一款游戏的关注点就变为对玩家的输入的相应和加载时间上

这里不会花费太多时间在探索进程间通信、线程锁场景或者线程框架内的消息传递方案。而是专注于研究线程技术本身，目的是**改进已有的游戏模式**

##### 避免为了线程而线程

将`update()`函数进行线程化一直是一个很重要的方式，但是渲染不能被线程化——帧缓冲必须是单线程

##### 先设计，后优化

本书的目标是探索在开发中端游戏引擎时基于CPU的线程处理方法，两个主题覆盖的程度大致相等。

- 一个入门级引擎基本上会封装一个SDK——DirectX之类的，并且提供基础的网格和精灵的加载与渲染，以及一个包含所有初始化、渲染和游戏逻辑代码的基本while循环。
- 一个高级的引擎会抽象渲染器，使其能够使用任何渲染SDK实现，提供场景和实体管理、用户输入、网络、GUI功能，以及通常编辑器，列举一些功能。

考虑到这些差异，因此本书开发的中端游戏引擎介于两者之间，但是更接近高级引擎。(将支持管理实体、随机等属性)

#### 多线程技术概述

你不需要一个特殊的库就可以开始探索自己的多处理器线程

非对称多线程处理是指顺序运行多个任务，或者以时间片轮转的方式运行，其中每个进程获得一些处理器时间后，便会挂起以便下一个进程。

##### 串行处理(单线程)

在一个非线程化的程序中，我们可以将其描述为串行处理程序——因为一次只能运行一个线程，仍然会存在一个while循环以及各种函数调用——因为一次运行且不重复的程序不仅罕见，并且游戏中也从未使用过。与此相反，一次性线程反而十分常见，单线程循环是当今任何语言中编写代码的最常见方式。

##### 并行处理(多线程)

在一个线程程序中，我们可以将其描述为并行处理程序——因为许多进程将同时进行，但是仍然会有一个主线程用于控制和协调其他线程的执行。

换句话说，如果程序必须依赖于该值的状态处于已知范围内，则不能将全局变量共享给多线程，因为线程会竞争变量的状态。如果必须使用单个全局变量，那么我们需要一种能够安全地在线程之间共享它的方法，以产生可预测的结果。

重要的是要注意：*并行处理不必通过在独立循环中运行并行线程来利用多个处理器核心*。相反，请考虑两个相对简单的计算是并行执行的，并且这两个计算的结果都用于一个必须等待前两个计算完成才能继续进行的第三个计算。

##### SMP库

本书将使用多个库来编写测试程序，同时探索SMP主题，以找到一个不仅满足本书目标的库。(因为没有一个通用的解决方案来满足所有的要求)

> #### 建议
>
> 本书不会大量使用低级线程库WIndows线程以及POSIX线程，因为由于保护共享数据所涉及的复杂性以及遇到的互斥锁问题给i，并且由于每个程序员都有自己的引擎目标，这些目标将与我自己的目标不同。让一个设计良好的库来处理这些问题，而不是让门陷入这种泥潭一般的困境之中(当然你喜欢的话也可以自己着手设计，后面的章节都会提供对应的信息来帮助你实现)

### 使用WIndows 线程库

如何在不冲突的情况下提升性能。使用局部计数器作为累加器，然后在最后一步快速地“附加”到共享变量上。

### 第二章 使用Boost线程库

本章通过Boost线程库的使用的示例来展示多线程部分的实现。当前章节会涵盖以下的内容：

- 计算素数
- 素数因子优化
- 奇数候选优化
- 线程化素性测试

#### 单个核心的惩罚

对于单个核心的性能压力测试有许多的方法，这里以计算素数为例子，用于展示boost多线程库带来的优势：

> ##### 建议
>
> 本书开发的游戏引擎首先将使用非线程化的更新循环，以便确定性能基准，随后使用每个线程库和多核技术用于展示使用多个核心来提升的性能。

##### 计算素数

在一个特定(通常是十分大的范围)范围内找出所有的质数，这是一个很符合多线程定义的任务。

要计算一个质数，你必须确定一个侯选数是否可以被除以任何其他的数——测试程序将会从2开始搜索所有的数，如果没有任何除数，那么该数则为质数

##### 测试一：暴力搜索

直接遍历所有的并直接做校验

测试二：使用卢卡斯-莱默检验来快速校验

使用快速傅里叶变换来计算梅森素数，优化：从顺序计算中消除测试用例

优化：消除之前已经计算过的因子，这种优化方法直接使用现有的素数列表作为除数，只需要考虑素数。

优化素数测试：奇数候选

不需要偶数候选者——偶数很明显会被分解为因数2，因此不可能是素数。

通过测试奇数除数以及候选数的新版本素性测试程序，运行速度缺失比旧版本略快，但是提升不如之前的优化那么显著。

##### 分散工作负载

通过线程库为素性测试代码添加多核支持来提高这些数字。

##### 线程素性测试

缺点：后续的素数测试实际上依赖于列表中已经存在的根数，因此只要列表没有随着新的素数的发现而被补充，我们就无法测试更高的候选数

### 第三章 使用OpenMP

本章使用概述OpenMP的多线程库，用于通用多核计算。OpenMP算是一个比较基础的计算密集型的任务平台。

本章涵盖了以下的主题：

- OpenMP API概述
- OpenMP 的优势
- 什么是共享
- 循环线程化
- 配置
- VC++
- 指定线程数
- 顺序排序

#### 什么是OpenMP以及它是如何工作的？

OpenMP是一种跨平台的共享内存并行编程API，用于基于CPU的线程，具有可移植性、可扩展性和易于使用的特点。与WIndows线程和Boost线程不同，OpenMP没有为处理单个工作线程提供任何函数。

没有方法下载和安装OpenMP API——它是由显卡供应商构建并随显卡驱动程序一起分发的。API仅仅是一个规范/标准。

OpenMP的优势：

- 良好的性能和可扩展性(前提是完成得当)
- 事实上的成熟标准
- 由于广泛编译器采用而具有可移植性
- 需要很少的额外编程工作
- 支持对现有或新程序进行增量并行化
- 非常适合多核处理器
- 自然内存和线程模型映射
- 轻量级
- 成熟

缺点：

- 缺乏对线程池的精细控制
- 任务调度不灵活
- 负载均衡与过度开销

#### 什么是共享内存？

保护共享数据的方法是使用**互斥锁**锁定机制。使用互斥锁时，一个函数或代码会被“锁定”，直到该线程“释放”它，并且其他线程在它被解锁之前都无法继续执行直到互斥锁的锁定语句。

OpenMP将共享数据无缝处理，只要程序员不关心。虽然可以指定数据为特定线程私有。无缝共享内存系统意味着互斥锁的加锁和解锁机制在“幕后”自动处理，从而让程序员无需编写此代码(这种情况完全由OpenMP来控制，这是很危险的)

OpenMP的工作原理——它通过正在被特定线程使用的数据创建副本，并在定期间隔同步每个现成的数据副本。在任何给定时间，两个或者多个线程可能拥有不同的共享数据项副本，而其他线程无法访问。每个线程被分配一个时间槽，在此期间它“拥有”共享数据，并且可以对其进行修改。

#### 线程循环

线程循环即把一个大的循环拆分成多个小循环分给其他线程，最后再将结果进行合并——这会破坏程序本身的一些功能，例如得到的数组是混乱的。

## 第二部分 为SMP实验创建引擎

第二部分致力于游戏引擎的开发。该引擎将支持3D基于着色器的渲染、2D精灵动画、静态网格、层次网格、网格渲染、基于着色器的动态光照、实体管理、拾取（在场景中选取对象）以及碰撞检测。这部分内容将涵盖以下的章节

- 第六章 引擎启动
- 第七章 向量和矩阵
- 第八章 渲染场景
- 第九章 网格加载与渲染
- 第十章 高级光照效果
- 第十一章 天空盒
- 第十二章 环境问题
- 第十三章 骨骼网格动画
- 第十四章 精灵动画与光栅化
- 第十五章 渲染到纹理
- 第十六章 实体管理
- 第十七章 拾取和碰撞检测

检查渲染部分是否应该启用场景

字体类是否已经拥有，并且成功工作

